# DevOps Netology HW 5.1 "Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

### Вопрос 1. 
#### Ответ:
* Аппаратная виртуализация - это полностью автономная система, не требующая предварительной установки ОС. На гостевые виртуальные машины можно устанавливать любые виды ОС. 
Гипервизор сам осуществляет связь между гостевой операционной системой и аппаратными средствами физического сервера (ядро гостевых ОС не модифицируется), 
что в свою очередь в лучшую сторону влияет на производительность. <br>

* Паравиртуализация - требует предустановленной ОС. Также на гостевые виртуальные машины можно устанавливать любые виды ОС. 
Добавляется дополнительный слой в виде операционной системы физического сервера, а также модифицируется ядро гостевых ОС для разделения доступа к аппаратным средствам, 
что в свою очередь в худшую сторону влияет на производительность (по сравнению с полной виртуализацией).<br>

* Виртуализация на основе ОС - требует предустановленной ОС, для виртуализации использует ядро системы хоста. На гостевых виртуальных машинах нельзя использовать ОС с типами ядер, отличными от хостовой.<br>

### Вопрос 2.
#### Ответ:
* 1. Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу - физические сервера (кластер) - наибольшая производительность, менее удобное администрирование.
* 2. Различные web-приложения - виртуализация уровня ОС - скорость развертывания, дистрибуции и масштабирования.
* 3. Windows системы для использования бухгалтерским отделом - паравиртуализация - более удобное администрирование, меньшая производительность.
* 4. Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU - физические сервера - наибольшая производительность, менее удобное администрирование.

<b> В каждом случае в целом можно использовать как минимум 2 варианта в зависимости от требований бизнеса и квалификации сотрудников.</b>

### Вопрос 3.
#### Ответ:
* 1. VMware vSphere - оптимальный вариант (наиболее производительная, масштабируемая и т.д.) для подобной инфраструктуры при наличии финансовых ресурсов.
* 2. KVM - бесплатное производительное open source решение с поддержкой Linux и Windows виртуальных машин.
* 3. Hyper-V - максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
* 4. KVM / VirtualBox - в зависимости от умений разработчика (VirtualBox проще)

### Вопрос 4.

* Проблемы: содержание специалиста(ов), имеющего(их) навыки работы с несколькими системами; трудности при необходимости переноса виртуальных машин из одной системы в другую 
(например, в случае выхода из строя одной из систем). По возможности, стараться избегать гетерогенных инфраструктур для снижения требований к необходимым для поддержания 
такой инфраструктуры специалистам и их количеству.